# セリエAに活躍の場を移したデ・ブライネ、3大会連続W杯予選敗退のイタリア代表に言及「大きな損失だ」 | サッカーキング

Source: https://www.soccer-king.jp/news/world/ita/20260404/2144780.html


> セリエAに活躍の場を移したデ・ブライネ、3大会連続W杯予選敗退のイタリア代表に言及「大きな損失だ」 | サッカーキング


イタリア代表について言及したデ・ブライネ[写真]=Getty Images
ナポリに所属するベルギー代表MFケヴィン・デ・ブライネが、イタリア代表のFIFAワールドカップ2026予選敗退について言及した。4日、イタリアメディア『ガゼッタ・デロ・スポルト』が同指揮官のコメントを伝えている。
イタリア代表は、FIFAワールドカップ2026欧州予選プレーオフの決勝でPK戦の末、ボスニア・ヘルツェゴビナ代表に敗れ予選敗退が決定。3大会ぶりの本大会出場を目指したイタリア代表だったが、その夢を叶えることはできなかった。
そんなイタリア代表についてデ・ブライネが言及。同選手は今シーズン、マンチェスター・シティからナポリに加入し、イタリアに活躍の場を移している。デ・ブライネは欧州のレベルが上がっていることを認め、次のような見解を示している。
「ヨーロッパのレベルはどんどん上がっていると思う。すべての試合に勝つのは簡単ではないし、小さい規模の国の代表チームでも結果を出すことができる」
「もちろん、イタリアのような国にとって、ワールドカップ出場を逃すことは大きな損失だ。しかし、僕らにはどうすることもできない」
UEFA EURO 2020（2021年開催）を制覇しながらも、3大会連続でワールドカップ本大会出場を逃したイタリア代表。昨今は代表だけではなくセリエAのレベル低下も懸念されている。デ・ブライネはイタリアサッカーが危機に瀕しているか問われた。
「そうかもしれない。ワールドカップに3回連続で出場できなければ、その可能性もある。でも詳しいことはわからないし、ユースからトップチームまでの構造や哲学は何も知らないんだ」
また、ベルギー代表として臨むワールドカップ本大会については「以前ほど期待感はないように感じている。2018年は特別なチームだったが、今は新しい選手がたくさんいるね」と率直なコメント。「良いサッカーをして、できるだけ勝ち進み、良い結果を残したい」と意気込みを示している。
【PR】「ABEMA de DAZN」で
セリエAを堪能しよう！
「ABEMA de DAZN」は、ABEMAでDAZNスタンダードのコンテンツ（※）が視聴できるプラン。 セリエAはもちろん、FIFAワールドカップ26やラ・リーガ、JリーグなどすべてのDAZNスタンダードコンテンツがABEMAで楽しめる。
月額プランは3,800円（税込）、年間プランなら30,000円（税込）で月あたり2,500円（税込）とお得！ アニメ・映画・バラエティーなど、ABEMA無料コンテンツも堪能できるのでお見逃しなく。
学生限定の学割プランは、最低12カ月の利用で月額払いは1,600円（税込）、12カ月の一括払いなら16,000円（税込）で月あたり1,333円と、さらにお得に！
※プロ野球、DAZN LINEAR、追加有料コンテンツ（ペイ・パー・ビュー）は対象外。
- ① 「ABEMA de DAZN」の年間プランなら月あたり2,500円（税込）でお得！
- ② セリエAに加え、FIFAワールドカップ26全試合も配信決定！
- ③ コメントしながらのライブ観戦、追っかけ再生、見逃し配信など楽しみ方も充実！
【PR】セリエAを観るなら
「DMM×DAZNホーダイ」！
「DMM×DAZNホーダイ」とは、DMMプレミアムとDAZNスタンダードをセットで利用できるプラン。単体契約ならDMMプレミアム月額550円（税込）、DAZNスタンダード月額4,200円（税込）のところ、本プランなら月額3,480円（税込）だからとってもお得です！
- ① 「DMM×DAZNホーダイ」なら単体契約より月額1,270円（税込）も安い！
- ② セリエAをはじめとする様々なスポーツ、アニメ・エンタメが見放題で楽しめる！
- ③ 新規入会月から3カ月間、「DMMポイント」が毎月550ポイントもらえる！
【PR】セリエAは
「DAZN」が独占配信！
「DAZN」とは、スポーツファンが好きなスポーツをいつでもどこでも楽しめるスポーツチャンネル。
「DAZNスタンダード」ならセリエAをはじめ、ラ・リーガ、ブンデスリーガ、リーグ・アン、Jリーグ、WEリーグ、国際大会に加えてプロ野球、バスケ、F1、テニス、ゴルフなど幅広いスポーツコンテンツを堪能できる。
支払方法は、①月間プラン：月額4,200円・税込、②年間プラン（一括払い）：32,000円・税込（月換算約2,667円・税込）、③年間プラン（月々払い）：月額3,200円・税込の3プラン。ご自身の楽しみ方に合わせてチョイスしよう！
- ① セリエA、ラ・リーガ、ブンデスリーガをはじめ様々なスポーツコンテンツが見放題！
- ② 見逃し配信やハイライトはもちろん、オリジナルコンテンツも充実
- ③ 年間プラン一括払いなら、実質1カ月2,700円以下で視聴できる！
By サッカーキング編集部
サッカー総合情報サイト
